今天我們繼續來說《約翰福音》第七章25-36節
耶穌是透過這段內容的教導
讓群眾知道整個走向十字架的被釘之路
完全是上帝精心的安排
我們來看看耶穌怎麼表達這個訊息
25-27節記載
耶路撒冷中有的說
「這不是他們想要殺的人嗎?你看他還明明地講道
他們也不向他說什麼
難道官長真知道這是基督嗎?
然而我們知道這個人從哪裡來
沒有人知道他從哪裡來」
之前耶穌用了一個很長的篇幅
去跟一群人討論安息日這個話題
現在把焦點轉移到一個問題
在第七章十一至十三節
當時群眾對耶穌的認識有很多不確定性
他們不知道耶穌的真實身份是什麼
所以有很多討論
現在來到這裡
耶穌又大膽地在公開的場合去教導人
去將一些真理教導出來的時候再一次引起人們的討論
問這個問題的是耶路撒冷裏面的人
他們可以說遠遠跟那些加利利人和其餘的朝聖者去相比
他們更加可以說知道耶路撒冷的當權者的想法
以及他們將要對耶穌做些什麼
他們應該比其他人更加清楚
可以說在這裏很驚訝
就是這一群的群眾
就是耶穌面對這些這麼多的壓力和威脅
為什麼他都這麼大膽去公開的去講道呢?
可以說如果他們驚訝耶穌的膽量
那些官長默不作聲
更令人驚訝的是什麼呢?
就是為什麼他們不逮捕耶穌呢?
當時的群眾提出了一個可能性的解釋
說這些官長已經衡量過一些證據
又或者有新的證據去推論出
耶穌就是那個尼塞亞
在《約翰福音》當中
這是首次在耶路撒冷有人很清楚地表達這個可能性
當這個想法一經提出來之後
大家就去議論紛紛
不過馬上就被否決了
當時的人對尼塞亞的一個理解是什麼呢?
尼塞亞身為一個血肉之軀
但是他顯現來到救贖以色列人的時候
是沒有人知道的
就是沒有人知道他從哪裡來
沒有人知道他是怎麼樣的
但是耶路撒冷的人很深信自己
他是知道這個人耶穌他從哪裡來
但是在這裡他說
只是基督來的時候沒有人知道他從哪裡來
他們知道耶穌是來自哪裡
他說耶穌來自拿撒勒
他一家人現在在加伯隆居住
他耶穌現在從事一些傳道的侍奉一段時間
當然這個是約翰有名的奉詞
叫約翰的奉詞
約翰經常用這樣的方式去諷刺那些自以為認識耶穌的人
耶路撒冷的人對於耶穌真正的來歷
不是真的好像他們自以為那麼清楚的
在這裡用了兩個不同的動詞
都是表示知道
他們以為自己知道
接著28、29節繼續這樣表達
那時耶穌在店裡教訓人大聲說
你們也知道我從哪裡來
我來並不是由於自己
但那猜我來的是真的
你們不認識他
我卻認識他
因為我是從他來的
他也是猜了我來
無論耶穌是用超自然的知識去知道群眾的想法
又或者是無意之中聽見他們的討論
但是他大聲地說
你們也知道我從哪裡來
這個意思是表示
耶穌承認他們某一方面的判斷是正確的
但是接下來耶穌的話顯然地帶出
你們以為知道我全部嗎?
不是的
我有更多的你們是不知道的
另一方面
這句話可以當作一個問句
你們真的以為認識我嗎?
你們真的以為知道我從哪裡來嗎?
不管耶路撒冷城的人以為耶穌從何而來
但是上帝確實猜派耶穌來到這個地上
不過可悲的是
耶穌告訴他們
你們不認識他
有的人以為認識獨一的上帝而感到自豪
不過他們以為自己比異教徒
即是猶大教以外的人
我們是認識上帝
你們是不認識的
尤其上帝將這個律法啟示給我們知道
讓我們直著舊約聖經和摩西所說的律法
讓我們知道上帝是哪一位
但是耶穌堅定地說
舊約的律法其實是指向自己
舊約的聖經同樣是指向自己
如果猶大人他們不認識耶穌自己
必定是因為他們沒有真正的明白律法的意義
沒有真正的認識那一位次下律法的上帝
因為如果他們真的認識上帝
他們就不會拒絕耶穌
在這裡認得耶穌的人
就確實地認識上帝
那些不能夠分辨耶穌是哪一個的人
他就不認識上帝
也不可能認識上帝
接著當耶穌說完之後
群眾有什麼反應呢?
三十至三十一節說
他們就想要捉拿耶穌
只是沒有人下手
因為他的時候還沒有到
但眾人中間有好些信他的說
基督來的時候
他所行的神蹟豈能比這人所行的更多
這兩節經文放在一起見證了
可以說當人去面對耶穌的時候
所造成的一些分歧
在這裡耶穌被人捉了
但他能夠不被捉的理由是什麼呢?
在這裡作者說
因為他的時候還沒有到
耶穌是照著父上的旨意來到
耶穌被捉拿、被受審、被釘十字架
是有特定的時間
這個時間還沒有到
所以在這一刻裡面
是不會被人捉拿得到
在群眾當中仍然有很多人相信耶穌
在這裡記載了他們相信的理由是什麼呢?
就是基督來的時候
他所行的神蹟豈能比這人所行的更多
他們是基於耶穌所行的神蹟而相信
雖然在《約翰福音》裡面
或者《聖經》裡面
其實不太鼓勵人
你只是看見耶穌所行的神蹟
不過就說這是上帝的差派
當然好過沒有
因為耶穌行過神蹟是要證明自己的身份
如果你只是看見神蹟
不認識耶穌的身份
其實是沒有用的
所以耶穌在這裡帶出
透過他的神蹟、透過他的講論
讓人認識他是誰
32節那裡繼續去表達當時的情況
「法利賽人聽見眾人為耶穌這樣紛紛議論
祭司掌握法利賽人就打發差役去捉拿他」
這些可以說是官長和一些宗教領袖
去表明他不希望耶穌成為一個話題
將他尊榮為彌賽亞
更加不用說是不想是這樣的
在31節裡面描寫的那些猶疑不決的信心
究竟這是不是呢?
是不是上帝差派來的那一個彌賽亞呢?
這些信息傳到法利賽人和祭司的耳中
可以說已經成為了逮捕耶穌的一個理由
當時在歷史當中
我們見到法利賽人和祭司掌握
祭司多數都是殺刀該人去做的
這兩班人其實不和的
約翰將他們連在一起似乎有點格格不入
但事實是什麼呢?
就是因為當時法利賽人和殺刀該人
本來很多東西是不相同的
不過現在有一樣東西相同了
就是有共同的敵人
這個就是耶穌
所以他們將焦點放在耶穌那裡
既然我們有共同敵人
我們可以合作一起捉拿耶穌
在猶大人當中的官方捉拿的行動
當時的猶大人的工會有三個族群
法利賽人、殺刀該人、祭司和長老
祭司主要應該是殺刀該人去做
所以這幾班人其實有一致的共識
一致的看法去捉拿耶穌
所以就派了聖殿裡面的警察去做
聖殿的警察可以說是聖殿的警察
這班人是利未人當中去招募的
主要的責任就是維持聖殿區域裡面的秩序
這些警察是由一位指揮官去管理
可以說是聖殿警察的隊長
也是出自祭司的家庭
他的權柄是涵蓋很多實際的事務
可以說僅次於祭司長
接著之後劇情的發展是怎樣呢?
33、34節說
「於是耶穌說:我還有不多的時候和你們同在
以後就回到差我來的那裡去
你們要找我卻找不著
我所在的地方你們不能到」
這封書的作者約翰
他很知道怎樣營造一個懸疑的氣氛
他沒有馬上告訴我們
警察去奉命執行這個使命的時候的結局是怎樣
他反而告訴我們
正當警察去尋找合適的機會去逮捕耶穌的時候
耶穌就正在說話和工作的當中
耶穌知道官方發出了一個逮捕令
祂就說了祂即將要離去
任何的當時的讀者
或者體育學院的讀者應該清楚的知道
祂的用語是一個很特別的用語
耶穌知道祂只剩下很短的時間
祂要快要被釘在十字架上面
在這裡祂說祂被釘十字架之後
祂要回到差祂來者的那裡
即是上帝的那裡
對耶穌來說死亡不是一個結局
而是回到祂在創世之前
和父同享的榮耀那裡
一旦走到這個地步
其他人在地上再不能夠跟隨了
可以說連很忠心跟隨祂的那些門徒
都不可以跟隨祂走了
因為祂已經回到父神的身邊
當時當耶穌說完這番說話之後
其他人有什麼反應呢?
三十五、三十六節這樣說
猶太人就彼此對問說
這人要往哪裡去?
叫我們找不著呢?
難道他要往山主希尼利人中的猶太人那裡去嗎?
然後三十六節那裡說
祂說你們要找我卻找不著
我所在的地方你們不能到
耶穌的說話再一次遭人誤解
猶太人無論是官長或群眾當中最反對的人
以為對耶穌的來歷清清楚楚
他們想象不到耶穌說回去猜我來者那裡
究竟是什麼地方
為什麼找不到你呢?
他們推論就說了
他的說話最可能的解釋是什麼呢?
可能他散住了在希臘當中
當時希臘世界裡面的猶太人那裡
去教訓那些希尼利人
就是希臘人
教這些人包括住在希臘當中的猶太人
或者是那些撥衣了猶太教的外邦人
難道耶穌去那裡傳道給那些人知道嗎?
這裡也再次出現了約翰的諷刺
讀約翰福音的人
他們不單止應該會記得
大約在六個月內之後
一些撥衣了
皈依了猶太教的一些外邦人
來到耶穌的面前去問他一些事情
這裡表明耶穌最後的仇已經開始了
這個在《約翰福音》十二章的二十節那裡
這樣去記載
在那一個事件之後
耶穌就已經步向這個被釘十字架的路
他被釘復活升天之後
耶穌再傳的那個方針
確實是要傳到羅馬帝國
和羅馬帝國之外的那些猶太人和外邦人的圈子當中
約翰福音寫作的目標
如果是散居在其他地方的猶太人
或者是那些皈依了的外邦人
這裡更加諷刺
其實這裡的人不經意地已經說了
福音不單止臨到猶太人
也臨到不同種族的人的生命裡面
在這一段經文裡面
耶穌藉著這段話
讓我們知道
上帝要他成就的一個救贖計劃
其實是一個精心的安排
我們從三方面的角度再看看
這一段經文對我們有什麼提醒和教訓
正如剛才所說
第一方面就是我們看到
耶穌很清楚地表達
他被釘十字架被捉拿整個過程裡面
是上帝精心安排的時間
這群宗教領袖試圖去逮捕耶穌
但是沒有人敢下手
因為他的時候還沒到
這個顯明上帝的主權
上帝有他的時間
和耶穌主動的犧牲
耶穌不是被動的
上帝也不是被動
耶穌所作的一切都是上帝主動的一個安排
他們對耶穌的反應
是表示了什麼呢?
這些宗教領袖的反應
對耶穌的反應顯示了他們屬靈眼睛的盲目
可以說
這也是一個
在這裡約翰說的反諷的一些預言
他們嘲諷耶穌
是不是你要去關注外地的猶太人
或者外邦人那裡去呢?
他們不知道
福音最終真的傳到遠處的猶太人
和外邦人當中
人如果固守自己的世俗的思維
是不會明白上帝的救贖的工作
耶穌的離去
實際上是要成就上帝的拯救計劃
在這裡他自己回到上帝的身邊
也是為了那些相信他的人
預備地方
使得相信他的人
最後都回到上帝的身邊
有不少人認為基督教的信仰
是一回什麼事呢?
有很多人這樣說
在基督教裡面就說
有一個人叫做耶穌
他出生之後
就出來傳道了
這個人
自以為偉大
他自稱為可以拯救人類
之後他就被捉拿
被殺了
之後他的門徒以為耶穌已經復活了
然後奉他為救主
耶穌所作的很多的神蹟
很多的教訓
都是後人所教的
我不知道大家有沒有聽過
有些人這樣理解基督教
但是
如果我們留心看
在方書裡面
很清楚的記載
耶穌的一生
包括他的降生
他的受死
他的復活
都是上帝精心的安排
耶穌的生死
都是在上帝的手中
首先
上帝在歷世歷代裡面
拆敗不同的先知
去預言耶穌的來臨
舊約的聖經
不同的先知去說
上帝會藉著這個僕人
去拯救全人類
雖然猶太人錯誤理解上帝的
尼塞
這個身份和使命
他們以為
這個上帝的僕人來到就是拯救他們
讓這個政治的君王
政治的領袖
帶領我們重建以色列的國家
但是上帝的心意是
藉著這個僕人拯救全人類
在這裡去說
「時候到了」
耶穌降生為人
「道成肉身」
《楊峰》一開始就已經說
住在我們中間
在傳道的時候
耶穌在世傳道
很多次都有生命的危險
但是聖經作者
在耶穌說
「時候還沒有到」
所以他是不會被捉拿
耶穌不會在那個時間裡面
他被捉拿、被受審
因為「時候還沒有到」
但是到某個時刻
「時候到了」
無論是荒書的作者還是耶穌
他就被捉拿
然後他就被釘十字架
在客觀上面
我們可以說
耶穌的遭遇
都不是偶然
是上帝精心的安排
在個人上面
耶穌不是被動地被釘十字架
他整個一生
很有目標的就是
他知道他是朝向十字架的路
其實耶穌行那麼多神蹟
他絕對有能力不被人捉拿
不被人釘十字架
他絕對有能力
去帶領人建立一個強國
但是他沒有這樣做
耶穌的一生的使命很清楚
他要完成那差派他來的工作
成為全人類的救主
他要被釘上十字架
這個是主動走上這一條的路
整個的救贖計劃
都是上帝精心的安排
第二方面
耶穌一路下來帶出自己的身份
如果大家留心聽
過去我們說讓婚的時候
耶穌一路一路去表達
一路慢慢揭示
揭更多
他自己的身份
來到這裡
他說充滿張力的一個場景
在《約翰福音》裡面記載
在第七章記載了耶穌在鑄盤節期間
上耶路撒冷的經歷
鑄盤節是猶大人三大節旗之一
當時的宗教領袖
已經對耶穌充滿了敵意
甚至想要殺耶穌
但是耶穌卻是在這個節旗裡面
公開的教導
引發了群眾激烈的一個討論
在二十五至三十六節
這一段的對話裡面
展示了對耶穌身份的一個很大的爭議
人間的很多的誤解
和上帝拯救計劃的那個真實性
這裡的焦點是
人是不是能夠透過表面上的事情
去認出耶穌的身份和使命呢?
群眾的困惑
利塞亞的謎題可以說在這裡
耶路撒冷居民注意到一個矛盾
就是群眾試圖從政治的現實
和宗教權威的反應當中
去推斷耶穌的身份
究竟耶穌是不是將要來的那個軍事的強人呢?
這一群宗教權威所說的話
是不是對的呢?
是不是可以看到耶穌的身份呢?
他們有一個錯誤的
很多的假設在裡面
猶太人相信
利塞亞的來臨他突然間出現
沒有人知道他的身份
沒有人知道他從哪裡來
但是現在我們知道耶穌的家鄉從哪裡來
我們知道他的父母在哪裡
講為人知
所以他不可能是利塞亞
所以否定耶穌是利塞亞這個身份
但是耶穌真實的身份
是必須透過上帝的啟示
而不是人的邏輯和錯誤的傳統
就能夠認識
耶穌在這裡宣告
用一個差遣來的上帝
還要回到差遣來的上帝的身邊
去揭示這個奧秘
去面對不同人對的質疑
但是耶穌在聖殿當中高聲的回應
群眾對他的認知的很多盲點
信仰的核心是什麼呢?
就是承認耶穌是天父差派來的
那個救主
耶穌不是來滿足當時的群眾
當時宗教領袖的期望
不是
耶穌來完成上帝差派來的工作
當時的猶太人
無論宗教領袖或者是群眾
被他們錯誤的傳統觀念捆綁
他們無法接受一個木匠之子
竟然是利塞亞
今天我們會不會有很多偏見呢?
我們會不會有很多我們以為
認識了耶穌的一些看法
但是其實那些都是很多的偏見
而因此錯過了上帝在我們生命當中
有很多的工作呢?
我們要追求真正認識耶穌
耶穌邀請我們
你要超越事情的表面
透過信心去跟祂建立一個關係
我們今天是不是願意放下
我們自以為知道的事情
謙卑尋求明白上帝的心意呢?
在第三方面
耶穌繼續說
祂整個救贖的時刻
祂的使命
那個實現的時間
是上帝精心的安排
透過不同的講論顯示
這個救贖工作
為什麼能夠成就
因為祂自己獨特的身份
第三方面
我們去看看
究竟信靠耶穌的時機
究竟什麼時候是最適合呢?
在這裡可以說到
耶穌的時候未到
顯明了上帝的計劃絕不誤事
好像很混亂的處境
有很多的逼迫
好像有很多的延遲
但是我們是不是仍然相信
上帝仍然在掌權呢?
上帝有祂的時間
在這裡我們都要想
我們的時間
什麼是信耶穌最佳的時機呢?
有人以為
當有人去面對困難的時候
求神幫助
經歷上帝的大能
這個就是最佳信主的時機
但其實不是的
有不少的人去相信耶穌
是因為看見不少基督徒
在困境當中
仍然堅定地去信靠耶穌
所以引發他們尋求認識信仰的心
這個也是初期教會的情況
在初期教會有不少神跡騎士
隨著福音的傳開
也引起不少人的關注
但是有更多的人
是因為當時的信徒
遇到患難、遇到迫迫
甚至生命都要被犧牲的時候
仍然堅持說要跟從耶穌
有些人是為主殉道的
所以有很多人
去見到這樣的情況的時候
就激發他們認識信仰的心
上帝有他的時間
去完成救贖的工作
我們也要把握機會
把握時機去相信耶穌
在初期教會
有些人有些錯誤的思想
有些人就去想
一個人信了耶穌之後
應該什麼時候受洗呢?
他們認為
人受洗的那個時刻
所有的罪都被洗去了
被神赦免了
但是受洗之後
我所犯的罪又怎麼樣呢?
受洗之後的罪不能夠被赦免?
所以當時就有人這樣想
在我離世之前
才請教會的領袖來到
在我身邊為我施行一個水禮
那我就可以
所有的罪都得到赦免
這個問題就解決了
當時在初期教會有些人有錯誤的思想
但是其實這些想法
我們現今社會
也有一些人有類似的思想
有類似的想法
有些人他們說
信耶穌也好
信耶穌有永生也好
不過信耶穌之後有很多的限制
我自己很多時候想做
我又做不到
因為耶穌不喜歡
但我又很喜歡做
不如這樣吧
等我死之前
我才信耶穌
那不是兩全其美嗎?
又要享受
在你們教會裡面說罪終知樂
我想有這個快樂
但又得到永生的好處
那就是兩全其美
其實也有不少人有這樣的想法
不過這種想法也有很多的錯誤
我們相信了耶穌之後
我們知道
這些想法有很多很多根本上的錯誤
第一就是
我們不能夠控制死期
很多時候死亡是會突然間臨到
我們不知道什麼時候會死
我們以為自己可以掌握
其實我們不能夠掌握
最近大家看新聞都知道
在印度有一架飛機
飛了幾分鐘之後
整架飛機就墜毀了
當中有一人的生還
地面也有三、四十人失去了生命
飛機上坐飛機的人
不知道下一幾分鐘之後
他們的生命就結束
地面上的人
在宿舍裏面
有些是醫科生
有些是醫生
他們都不知道
他們在那裏下一刻
死亡就來臨
我們不能掌握死亡的來到
我們不能掌握死期
第二方面
也錯誤理解生命的平安和喜樂
究竟是什麼一回事
以為我想做就去做
這不是我最大的快樂
我能夠做到
這就是好事
但是他們未信耶穌之前
他們不明白
真正的平安是來自於上帝
最近在教會當中有一個弟兄
做了白內障手術
在以前我們理解白內障是怎樣呢?
你有白內障
你的眼睛就開始矇
到你跟著球體熟了
你才好做
才做白內障手術
以前也有很多這樣的理解
但是這個弟兄說
不是啊
其實這個想法不對的
應該有的時候就要做了
接著說了幾句話
早做早享受
早做就早享受
能夠看得清楚的生活
不用眼矇矇了幾年之後
你辛苦了很多年
接著才去做
早做早享受的生活
曾經聽過一個弟兄分享
他去到中年了
有人問他
你這麼年輕就信耶穌了
你有沒有後悔呢?
你有沒有想過遲些信耶穌
你是不是要用更多的時間
去做自己很想做的事呢?
這個弟兄就說了
我後悔
我後悔這麼遲才信耶穌
因為在過程當中
我信耶穌之後
我經歷了什麼叫真正的平安
什麼叫真正喜樂的生活
在這段經文裡面
可以說是充滿了張力的畫面
耶穌在誤解當中
和很敵意當中
他堅持地走向十字架這條路上
而其他人的困惑
終於在耶穌復活之後
得到解答
這段經文提醒我們
我們要用信心跨越一些理性的限制
我們不可以用我們固有的思想
去認識耶穌
我們要存著信心
去承認耶穌就是天父差派來的那一個救主
我們都相信上帝的權柄
耶穌的一生都是上帝精心的安排
我們要把握上帝給我們的時機
去相信耶穌
在我們人生當中
有盼望地等待著去見耶穌的面
願主賜福保守我們能夠把握
我們有的機會去跟從耶穌
我們一起去祈禱
祈求天父勤力去保守我們每一個人
藉著這段經文讓我們去認識祢的主權
積著耶穌的一生
我們見到上帝祢精心的安排
耶穌的一生不是偶然
而是祢自己獨特的時刻的安排
成就祢自己設定的美好的救恩計劃
願主賜福保守我們把握機會
在我們人生當中去跟從耶穌
得到祢賜給我們永恆的福分
祈禱奉耶穌的名
阿們